# Journal

## 2022-12-01

これまでのを見てると、SFならではの設定と、その設定だからこその出来事が、整合性をもっていると評価されている。大森さんに。

人の感情は大事だけど、メインではない。あくまで世界が主役で、人はそのコンポ。ただし、ドラマは欲しい。

東さんのおっさんには注目か。ネコを安易にだすどだるそう。

さてブレスト

- 教師あり学習を人間にアプライ
- 意外なものに知性が宿る
    - 大気
    - 水
    - コンピューター
    - 電波
    - 動画
    - 音声
    - 猫、動物
    - 植物
    - お守り
- エンジニアリング仕事
    - 交通系システム開発
    - ポイントシステム
    - 決済代行
    - Twitter広告
    - 受託
    - プロダクトマネジメント
    - テレビとネットの連動
- センスオブワンダー
    - 思考を仮想空間に保存できる
    - 保存された仮想思考を、他の人間の中に配置できる
    - 自分の意識が毎日別の人間の中に配置される
    - 男性に妊娠させる
    - 意識を徐々にデバイスに移し替えて、ダークローンチする
    - 同性愛者を滅ぼすテクノロジー
    - 過去の自分に少しだけメモを送れる
    - 高価なウェアラブル健康監視制御デバイス
    - タンパク質でコンピューティング
    - なんかの法則が真である世界
    - 微生物が太陽のエネルギーを運び出している
    - 碁盤に共感覚がある障害者
    - 火を覚えた猿は、教祖だった
    - エスパー
    - 手紙が時間的にバラバラに届く
    - 他人の脳内の精神を制御できる、自分を埋め込める
    - 思考が大気にモレたのが幽霊
    - スイングバイで暦を合わせる
    - ブロックチェーンに棲みつく知性
    - 上司がAIだったら？
    - AIが人間を教師あり学習してたら？
    - ある時点を起点にして、振動が過去未来でつたわる

たとえば、認知だいたいデバイスのダークローンチ。これのエンジニアとか。仕事してんだけど、なんかミッションがある。金を稼ぎたいとか、キャバ嬢に貢いでるとか。

ブラックミラーのVRで好き放題するストーリーの、これを悪用して、自分のつ中で都合のいい世界を作ってる主人公。技術はあるけど、現実世界で鬱屈している。

てことは、主役はデバイス人格だったり、別の人がいいかもね。

AIが人間を機械学習する。っていうのは、ちょっと仕事と近すぎるのか。いやでも、ちょっと違う職種にしてみては？ 機械工とか、建築とか、医者とか。それがエスカレートする。超人的に。

未来の自分からアドバイスがくる。過去の自分にアドバイスを送る。ビッグエンディアンとリトルエンディアン。

↑で、誰が何するか？

経理のおっさんが頑張ってちゃんと帳簿をつける。在庫を適正にする、バッファを持つ。

他人の認知を再構築できる能力で、犯罪者を奴隷にする。じつは主人公がやばくて、自分の中に犯罪者を飼っていて、戦いが強い。反乱してきて抑えようとする。

エネルギー系のエンジニアが、膨張と収縮をくりかえす小宇宙で、エネルギーを取り出す。その宇宙は、この宇宙の飛地であり、エントロピーが増加してしまう。

なんとか、経営してるおっさんの話にできないか？ ロジスティックやキャッシュフローが大事的な。暦か。暦を合わせる。証券化する、株を売る、任意の日を調整して便宜を図る。理想を語る奴と衝突する。

1995年くらいに、現在のテクノロジーがあったら？っていう歴史改変。

AIに差別されるおっさん。

- くっついたり離れたりする男女
- やめ癖がついて、転職を続ける男
- 女をとっかひっかえするシングルファザー
- 継母と微妙に愛し合っていた男
- 互いの住まいから遠い街で浮気する男女
- 生きている人たちの記憶の中に、自分が生きている
- 思い込みでいいところを見せようとする元トラックドライバー

ブラックミラーのブラック・ミュージアムよかった。認知を、他の人の中に入れる。認知を、デジタル化する。それを重ねて、認知を、デジタル化した認知の中に入れる。

やめぐせがついて転職を続けるおっさん。逃げて逃げて、知識労働だけを提供する。

これ系で解決したいのは、コピーではなくて移動である理由である。法律っていうのはひとつのやり方だけど、破ることは簡単にできる。だから、コピーを前提にするか、コピーができない理由が必要になる。

逆に自分自身の認知にベールをかけるっていうのはどうか。これならいいかも。傷つかないようにするため。それはいいけど、いまいち面白くないよな。守ってくれるアリスが入ってくるほうが面白いかもね。

ああ、アリスが、おっさんを機械学習する。でも、おっさんはメンタル弱くて、たいへん。だから、アリスが入り込むことで解決しようとする。アリスも外に出たい。そういうトレードにするのか、アリスが勝手にやるのか。

おっさんは出世していく。うん、このパターンでいこう。

どういう問題を抱えて、どういう解決をするのか。おっさんは逃げたり落ち込んだりしるのが、たぶん欠点なのだ。イシューよりもいい気分や他人の気持ちを慮るのが欠点なんだ。ただ、それでうまくいくともある。それをどう克服するのだろうか。これまでは、慮るか、逃げるか、アリスにでてきてもらって解決する。でも、それじゃあ、だめな状況がある。アリスが機能しないとか、アリスを傷つける必要があるとか。

おっさんは稼いで、ファンドをうまく操って、スペースXを買収して、イーロン・マスクを追い出す。スイングバイで暦を調整しようとしてたのを止める。代わりに自分とアリスが新宇宙に運ぶべく、スイングバイで第3宇宙速度に到達する。自分は冷凍か、コピー。

彗星がやってくることにしようか。それでスイングバイする。

ああ、いけそう。

主人公の欠点は？ 気持ちを大事にしすぎる。嫌われるのを恐れすぎる。アリスを傷つける必要がある。

彗星とアリスをうまく関連付けたい。ブラックホールでもいいし。重力場の乱れでもいいし。なんでもいいから、偶然にしたくない。ギミックがふたつもあるとだるい。彗星が地球に近づきすぎて、なんか起こる。それがAIの発達や、おっさんの失業や、社会変化になるといいかも。なんだろうなぁ。宗教？陰謀論？

あんまり無理しなくていいかな。彗星とかいらないかもね。
