いつもどおり八時二五分に出社すると、珍しくフロアに何人もいる。見慣れない顔もある。私は実験室の前でカードキーをかざし、ロックが外れたドアから中に入る。
　空っぽのかばんを椅子に置く。引き出しからマイクロファイバーの布を取り出し、デスクの天板、デスクトップコンピューター筐体、モニターを拭く。仕事があるだけでも幸運だと思う。
　この部屋には誰も入ってこない。いつも私一人だ。椅子に腰掛ける。
「ハロー、アリス」
と、デスクトップコンピューターに声をかけると、一瞬遅れてアリスが応答する。
「おはようございます。本日は、ビジネス英語の四回目です。よろしいですか」
「はい」
「まずテストをします」
　次々に英会話の音声を聞かされたり、モニターで文章を見せられたりするが、よく分からないので、とりあえず当てずっぽうで答える。教師であるアリスに、そうするよう言われているからだ。
「続いてトレーニングを開始します。ヘッドマウントディスプレイを装着してください」
　私はデバイスを手に取り、帽子のように頭から被り、視界が合うようにベルトを調整する。ヘッドフォンで両耳をきっちり覆う。最後に頭を軽く前後左右に動かし、ずれないことを確認した。
「装着を確認しました。ただいまから、視聴覚情報に加えて、あなたが認識できない追加情報を織り交ぜて伝達する〈ウィーブ〉」を実施します。あなたの脳神経細胞網に、新たな認知モデルを効率よく構築する方法です。この処置によって想定される副作用は別紙をご参照ください。〈ウィーブ〉を受け入れることに同意しますか？」
「はい」
「トレーニングを開始します」
　目の前のスクリーンに、きれいにレイアウトされた教材スライドが映し出される。やわからいアリスの声が読み上げ、補足情報を追加し、ときどき私に相槌を促す。
　かすかな音量で音楽が聞こえる。気が散らない程度のゆっくりした音階で、どちらかというと落ち着き、心地よくなってくる。
　数枚のスライドが進むと、画面の隅にノイズのような模様が現れ、音声がわずかな歪みを含む。〈ウィーブ〉が始まった。教材のテキストと音声ははっきり認識できているが、同時に自分の意識や感覚と、周囲の環境の境界が曖昧な感覚になる。トランス状態と似ているはずだと教えられたことがあるが、ドラッグや催眠の経験がないので、よく分からない。
「不快ではありませんか？」
アリスが話しかけてきた。
「負荷が大きいと感じる。不快ではない」
「今日はプロテクトを緩和します。気分が悪くなったら、お知らせください」
「オーケー」
　以前、私の物覚えが悪くて、アリスが強引に〈ウィーブ〉をしかけてきたことがあった。私の脳神経細胞網が信号を処理しきれずに、オーバーフローを起こし、構築済みの認知モデルが壊れたことがある。それ以来、アリスは私の中にプロテクトをかけた。安全だが、学習効率は悪いらしい。必要なときには、今日のようにプロテクトを緩和して、強めの〈ウィーブ〉をかける。
　大量の信号のシャワーを浴びるような感じがして、とても疲れる。倍速でひどく難しい教材を、聞かされるような感じがする。こういうときの後ほど、自分が頭が良くなった感じがする。だから、しばらく我慢していた。
「二十分の休憩をとります」
　頭が明晰であると同時に、ひどく疲れている。ドアを開けて、廊下を歩いて体をほぐす。
　自動販売機の前で少し迷う。砂糖入りのコーヒーのボタンを押したところで、後ろから声をかけられた。
「Hey, what's up?」
　振り返ると、同期入社のボブが立っていた。留学帰りで社会人になり、よくカジュアルな英語で話しかけてきた。当時のは私はいつも受け答えできなかったものだ。けれど今日は口をついて返事が出てきた。
「Not much. How are you doing?」
　ボブは目を見開いて、しばらく黙った。それから久しぶりに会ったときは、もうちょっと違う言い方があるとかなんとか、もごもご言った。
　お前と一緒に人事に配属されたけど、なんとか営業に回してもらって、最初はバックオフィスあがりだからって、なめられたもんだけどな。今は機械系の営業部門長をやっている。
　そういうことをボブは自慢げに話した。ボブというのは本名ではなくて留学時代のニックネームだ。社内広報にボブが載っているを見ていたので、知っている。
「研究開発棟で、何をやってるんだ？」
「社内ベンチャーで、ＡＩ関係の実験を手伝ってるんだよ」
「お前が？　どうせ雑用だろ」
　私は新卒で重工業メーカーに就職した。ボブも同期だった。
　最初はボブと人事部門に配属された。私は物覚えや要領が悪く、簡単な業務でさえなかなかできるようにならなかった。同期や先輩だけでなく、後輩にも下に見られていたと思う。数年ごとに、部署異動になった。昇進ではなく、横滑りでたらい回しにされ続けたので、雑務に詳しいだけの中年ヒラ社員だ。
　二年前、資系の宇宙開発会社に買収された。組合が強かったので大きなレイオフはなかった。だが、少しずつみんなが新しい関連会社に転籍になり、その関連会社は昨年、倒産した。
　エース級の社員たちは、下の社員がいなくなることによって、自分たちが雑務にかかずらかることになるのを嫌がった。そこで、雑務を押し付ける先として便利な私は、会社に残り続けている。
「仕事っていうのはさ、もらうだけじゃなくて、自分で作っていかないと」
「ああ、そうだね」
「作るのが無理なら、せめて取っていけよ。うちの部下も、お前に世話になったって言ってたけどさ。手柄をちゃんと自分のものにしないと」
「分かってるんだけどね。でも、みんな自分の仕事が大事だろうし、わざわざ取るなんこと――」
「お前さ、その仕事ができないうえに、やる気もださずに、ニコニコしてるのが、よけいに神経に触るんだよ」
　気分を害させてしまったようだ。早く切り上げたほうがいい。
「悪い悪い。戻らないと」
　私は缶を捨てて、作り笑いをしながらボブと別れた。
　実験室のドアのところでカードキーでロックを解除して、中に入ると、知らない人間が二人いた。ひとりは警備員の制服を着て、屈強な体格で、腰に警棒を下げている。追い出されそうになったので、私はバッジを見せる。
　警備員は奥にいたもうひとりのスーツ姿の人物に声をかける。確か重役だったと思う。社内報で見たことがある。
「ああ、君がモルモット役の……。これにサインして」
　手渡された書類は、今日までの実験のことを口外しないという宣誓書だ。
「早くサインしろ。プロジェクトは中止だ」
　サインするべきだろうか。サインしたあと私は職を失うかも知れない。次の配属があるかも知れない。ではサインしなければどうなる。分からないがサインするまで、警備員が部屋を出してくれないのではないか。なればどうせサインすることになる。どうも、こういう判断は苦手だ。サインしろと言われたのだから、サインすればいい。これまでも波風立てずにやってきたのだ。
　サインして手渡した。
「自席に戻れ。この部屋は閉鎖する」
「私の席は、ここにしかないんです」
「いいから部屋から出ろ」
　
　購買管理の部署に配属されて一ヶ月が過ぎ、ひととおりのルーチンを体験した。文房具、オフィス家具、オンラインサービスの請求書をチェックして、支払い手続きをする。ときには物品購入の経費申請のチェックもする。年度末には忙しくなるだろう。
　新卒で入社して、二年目の茶利が席によってきた。
「お先に失礼します。お疲れさまっす」
「お疲れさまです」
　茶利は立ち去ろうとしてから、立ち止まり、私の手元を見る。数秒の沈黙のあと、話しかけてきた。
「ちょっと、いいっすか？」
「はい。もしかして、何か私がミスをしましたか？」
「や、そうじゃなくて。なんか、すげぇ仕事ができない人を押し付けられた、ってみんな言ってたんですよ。でも、ぶっちゃけ仕事めっちゃ早いっすよね」
「役に立てているようで、よかったです。前の部署の経験がよかったのかも」
　茶利はそこで小声になる。オフィスには私たちだけが残っているのだから、気を使わなくてもいいのに。
「なんかヤバいことしてたんすか？」
「ヤバいこと？」
「ロックがかかった実験室に閉じこもってたって」
「新規プロジェクトだったので、セキュリティがきつかったんです」
「来期、うち上場するじゃないっすか。資金調達のためらしいですけど。それで、なんかヤバいことやってたから、中止なのかなって」
　タイミング的に、そういう噂も立つだろうし、実際そうだったんだろう。〈ウィーブ〉は実質、催眠やサブリミナルみたいなものだった気がする。
「どうでしょう。私は雑用をやっていただけなので、なんとも」
「そっかぁ……。ま、いいや、お疲れさまっす」
　仕事を早く片付けられるようになったことには、私が驚いている。
　この部署に配属されたときは、まったく期待されていなかったので、備品棚を片付けるとか、共有フォルダーの整理をするとか雑用をしていた。
　手が空いたとき、茶利が表計算ソフトで作業している様子を見ていた。条件で集計してはコピーする、という手作業を繰り返していた。
　茶利に手伝って欲しいと言われたので、ファイルを開いてみると、アリスのトレーニングでやった課題と似ていた。私はピボットテーブルを使って、まとめて作業を終わらせた。
　それ以降、表計算ソフトを扱う仕事を回されるようになった。まめに報告するように、と念押しをされているけれど。
　
　従業員たちと話し、資料に目を通し、業界の関係者から情報を仕入れた。